OBJETIVOS
Analizar los fundamentos teóricos del aprendizaje automático haciendo énfasis en el aprendizaje profundo.
Resolver problemas concretos utilizando modelos predictivos construidos a partir de diversos métodos modernos.

PROGRAMA
- Introducción. Los orígenes del aprendizaje automático y aprendizaje profundo. Usos del aprendizaje automático. Aciertos y límites. Aspectos éticos. Almacenamiento y estructura de datos. Abstracción. Generalización. Evaluación.

- Aprendizaje supervisado y no supervisado. Tipos de datos de entrada y tipos de algoritmos de aprendizaje. Diferencias entre Aprendizaje Automático, Aprendizaje Profundo y Minería de Datos e Inteligencia Artificial.

- Visualización y preprocesamiento Carga de bases de datos. Visualización en espacios n-dimensionales. Diagramas de dispersión. Normalización de los datos. Atributos nominales y numéricos.

- Aprendizaje supervisado. Regresión Lineal. Método analítico vs. Métodos iterativos. Descenso del gradiente. Descriptores polinómicos.

- Regresión logística. Clasificación binaria vs. Clasificación multiclase.

- Performance del modelo. Conjuntos de entrenamiento y evaluación. Matriz de confusión. Precision y recall. F-measure. Visualización utilizando curvas ROC.
 
- Redes Neuronales. Descripción de la arquitectura feedforward. Algoritmo de entrenamiento backpropagation. Funciones de activación. Resolución de problemas de clasificación y predicción. Capacidad de generalización de la red.

- Aprendizaje Profundo. Grafo de computación. Lenguajes tensoriales. Backpropagation. Tipos de capas.

- Redes Neuronales Convolucionales. Capas. Visualización de la red. Aplicaciones en audio, video, texto. Redes Recurrentes..

- Series Temporales. Características de una serie. Modelos de Deep Learning para Series Temporales.

BIBLIOGRAFIA BASICA
1. François Chollet. “Deep Learning with Python”, Manning, 2021.
2. Michael A. Nielsen. “Neural Networks and Deep Learning”, Determination Press, 2015
3. Matthew Moocarme, Mahla Abdolahnejad, Ritesh Bhagwat. The Deep Learning with Keras Workshop. An Interactive Approach to Understanding Deep Learning with Keras. 2nd Edition. Packt Publishing. 2020.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARIA
4. LeCun Y., Bengio Y., Hinton G. "Deep Learning". Nature 521, 436-444 (2015)-
5. Jason Brownlee. Master Machine Learning Algorithms. Machien Learning Mastery. 2017.
6. John Paul Mueller, Luca Massaron. "Machine Learning". 2nd edition. John Willey & Son. 2021
7. Hernández Orallo, Ramírez Quintana, Ferri Ramírez. Introducción a la Minería de Datos. Editorial Pearson – Prentice Hall. 2004
8. Marco Peixeiro. Time Series Forecasting in Python. Manning. 2022.
9. Christopher Bishop. Pattern Recognition and Machine Learning. Springer-Verlag. 2006.
10. Jason Bell. Machine Learning: Hands-On for Developers and Technical Professionals. Wiley. 2015.
11. Ian Goodfellow. Yoshua Bengio y Aaron Courville, “Deep Learning”, MIT Press, 2016